# 05-1 객체지향 프로그래밍과 클래스



### 클래스

- 객체를 클래스로 구현하는 것 = 클래스를 정의한다.
- 클래스의 속성은 특성이라고도 하고, 클래스 내부에 변수로 선언하기 때문에 `멤버 변수` 라고 한다.





# 05-2 클래스 살펴보기

- 기본자료형 외에 클래스형이 존재한다.
- 클래스형이란 다른 말로 객체 자료형 또는 참조 자료형이라고 한다.
- ex) String, Date(JDK 제공) or Student(개발자가 직접 만든)





### 클래스의 기능 구현

- 클래스 내부에서 멤버 변수를 사용하여 클래스 기능을 구현한 것을 `멤버 함수` 또는 `메서드`라고 한다.



### 패키지

- 클래스 파일의 묶음이자, 프로젝트 전체 소스 코드를 구성하는 계층 구조
- 클래스 이름이 같다고 해도 패키지 이름이 다르면 클래스 천제 이름이 다른 것이므로, 다른 클래스가 된다.





# 05-3 메서드

### 함수 정의

- return 으로 값을 반환해 준다.
- 반환 값의 자료 형을 반환형이라고 하며, 함수 정의 시 함수 이름 앞에 써줘야 함
- 반환 값이 없는 함수의 경우 함수 이름 앞에 `void` (비어있다는 의미) 라고 쓴다.



### 스택 메모리

- 특정 함수를 호출하면, 그 함수만을 위한 공간인 스택이 할당된다.
- 함수를 여러번 호출한 경우,  호출한 순서대로 메모리 공간이 만들어지고 맨 마지막에 호출된 함수부터 반환됨 (= 메모리 공간이 사라짐)



### 이름짓기 규약

- 하나의 자바 파일에는 여러 클래스가 있을 수 있지만, public 클래스는 단 하나여야 하고, 해당 클래스 이름과 자바 파일 이름은 같아야 한다.
- 패키지 이름은 모두 소문자
- 변수와 메서드는 카멜케이스를 따름





# 05-4 클래스와 인스턴스

### main() 함수

- JVM이 프로그램을 시작하기 위해 호출하는 함수
- 클래스 내부에 만들지만, 클래스의 메서드는 아님
- main() 함수에서 클래스를 사용하는 방법은 `1. 우리가 만든 클래스 내부에  main() 함수를 만드는 것` 과, `2. 외부에 테스트용 클래스를 만들어 사용하는 방법` 이 있다.



### 클래스 생성

- 다음과 같이 새로운 클래스를 생성할 수 있다.
- 실제로 사용할 수 있도록 생성된 클래스를 인스턴스라 한다.
- 클래스가 메모리 공간에 생성된 상태를 인스턴스라고 한다.

```java
Student studentAhn = new Student();

//생성된 인스턴스를 가리키는 클래스형 변수 studentAhn 을 참조형 변수라고 한다. 
```





### 힙 메모리

- 프로그램에서 사용하는 동적 메모리 공간. 객체가 생성될 때 사용하는 공간.
- 사용 뒤엔 메모리를 해제해주어야 하는데, 자바엔 가비지 컬렉터가 자동으로 이를 수행함

- 클래스 생성자를 호출하면 인스턴스가 힙 메모리에 생성됨

```java
Student studentLee = new Student();
// studentLee 참조변수에 힙메모리에 생성된 인스턴스의 메모리 주소(=참조값)가 저장됨
```



### 용어정리

- 인스턴스 : 클래스가 메모리에 생성된 상태
- 멤버 변수 : 클래스의 속성, 특성
- 참조 변수 : 메모리에 생성된 인스턴스를 가리키는 변수
- 참조 값 : 생성된 인스턴스의 메모리 주소 값







# 05-5 생성자

### 생성자

- 클래스를 처음 만들 때 멤버 변수나 상수를 초기화
- 자바의 경우, 생성자가 없는 클래스는 컴파일할 때 자동으로 생성자를 만들어준다. => `default constructor`
- 하나의 클래스에 생성자가 두 개 이상 제공되는 경우를 `생성자 오버로드` 라고 한다.





# 05-6 참조 자료형

### 참조 자료형

- JDK에서 제공하거나, 직접 만들 수 있음





# 05-7 정보 은닉

### 접근제어자

- 예약어를 사용해 클래스 내부의 변수, 메서드, 생성자에 대한 접근 권한을 지정할 수 있음

| 접근 제어자 | 설명                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| public      | 외부 클래스 어디에서나 접근 가능                             |
| protected   | 같은 패키지 내부 or (외부 패키지의) 해당 클래스를 상속받은 클래스에서만 접근 가능 |
|             | default. 같은 패키지 내부에서만 접근 가능                    |
| private     | 같은  클래스 내부에서만 접근 가능                            |

- 내려갈수록 제한정도 증가



### get(), set()

- private 변수에 접근이 가능하게 하는 메서드 - 접근제어자를 public 으로 설정

- 자동생성 가능

  - source(Alt + Shift + Enter) > Generate getters and setters

  

### 정보은닉

- 변수를 private으로 선언하면 잘못된 정보가 들어가는 것을 방지할 수 있음
- set() 함수 내에서 유효성 검사(?) 를 실시할 수 있기 때문
